# Enum

Enum является способом перечисления возможных значений типа. Он представляет собой неупорядоченную структуру данных, которая сопоставляет ключи и значения. Воспринимайте эти значения как объекты, имеющие во время компиляции фиксированные ключи, что позволяет TypeScript убедиться, что данный ключ будет существовать при обращении к значению.

Есть два типа enum: отображающий строки в строки и отображающий строки в числа:

```
enum Language {
    English,
    Spanish,
    Russian
}
```

TypeScript будет автоматически выводить число в качестве значения для каждого члена перечисления, но вы также можете установить значения явно. Давайте сделаем явным вывод из предыдущего примера:

```
enum Language {
    English = 0,
    Spanish = 1,
    Russian = 2
}
```

{% hint style="info" %}
Общепринято, что имена enum начинаются с верхнего регистра и имеют форму единственного числа. Его ключи также начинаются с верхнего регистра.
{% endhint %}

Чтобы извлечь значение из перечисления, обратитесь к нему через запись с точкой или скобкой — так же, как если бы вы получали значение из обычного объекта:

```
let myFirstLanguage = Language.Russian // Language
let mySecondLanguage = Language['English'] // Language
```

Можно разделить перечисление на несколько деклараций, и TypeScript автоматически произведет их слияние. Будьте осторожны при разделении перечисления, TypeScript может вывести значения только для одной из деклараций, поэтому лучше всего в таком случае явно присвоить значение каждому члену перечисления:

```
enum Language {
    English = 0,
    Spanish = 1
}
enum Language {
    Russian = 2
}
```

Можете использовать посчитанные значения, и вам не обязательно самостоятельно их определять:

```
enum Language {
    English = 100,
    Spanish = 200 + 300,
    Russian // TypeScript выводит 501 (число, следующее за 500)
}
```

Также вы можете использовать строчные значения для нумерации или даже смешивать строчные и числовые значения:

```
enum Color {
    Red = '#c10000',
    Blue = '#007ac1',
    Pink = 0xc10050, // Шестнадцатеричный литерал
    White = 255 // Десятичный литерал
}
```

Перечисление на несколько деклараций может привести к ошибкам которые сложно отследить. Поэтому мы можем TS попросить предотвращать подобное небезопасное обращение с помощью **const enum**. Давайте перепишем последнее перечисление Language:

```
const enum Language {
    English,
    Spanish,
    Russian
}
```
